# Article R2323-12

Le rapport annuel prévu à l'article L. 2323-57 comporte des indicateurs permettant d'analyser la situation comparée des femmes et des hommes dans l'entreprise et son évolution ainsi que des indicateurs permettant d'analyser les conditions dans lesquelles s'articulent l'activité professionnelle et l'exercice de la responsabilité familiale des salariés. Ces indicateurs énumérés ci-dessous comprennent des données chiffrées permettant de mesurer les écarts et des données explicatives sur les évolutions constatées. 

Ce rapport établit un plan d'action destiné à assurer l'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes fondé sur des critères clairs, précis et opérationnels.

I. ― Indicateurs sur la situation comparée des femmes   
et des hommes dans l'entreprise 

<div align="center">
  <center>
    <table border="1">
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          1° Conditions générales d'emploi. <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          a) Effectifs : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Répartition par catégorie professionnelle selon les différents contrats de travail (CDI ou CDD) ; <br />- Age moyen par catégorie professionnelle ; <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          b) Durée et organisation du travail : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Répartition des effectifs selon la durée du travail : temps complet, temps partiel (compris entre 20 et 30 heures et autres formes de temps partiel) ; <br />- Répartition des effectifs selon l'organisation du travail : travail posté, travail de nuit, horaires variables, travail atypique dont travail durant le week-end ; <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          c) Données sur les congés : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Répartition par catégorie professionnelle ; <br />- Selon le nombre et le type de congés dont la durée est supérieure à six mois : compte épargne-temps, congé parental, congé sabbatique ; <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          d) Données sur les embauches et les départs : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Répartition des embauches par catégorie professionnelle et type de contrat de travail ; <br />- Répartition des départs par catégorie professionnelle et motifs : retraite, démission, fin de contrat de travail à durée déterminée, licenciement ; <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          e) Positionnement dans l'entreprise : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Répartition des effectifs par catégorie professionnelle ; <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          f) Promotion : <br />Données chiffrées par sexe : <br />- Nombre de promotions par catégorie professionnelle ; <br />- Durée moyenne entre deux promotions. <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top" />
        
        <td align="left" valign="top">
          <p align="left">
            g) Ancienneté :
          </p>
          
          <p align="left">
            Données chiffrées par sexe :
          </p>
          
          <p>
            - Ancienneté moyenne dans l'entreprise par catégorie professionnelle ;
          </p>
          
          <p>
            - Ancienneté moyenne dans la catégorie professionnelle.
          </p>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          2° Rémunérations. <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          Données chiffrées par sexe et par catégorie professionnelle : <br />- Eventail des rémunérations ; <br />- Rémunération moyenne ou médiane mensuelle ; <br />- Nombre de femmes dans les dix plus hautes rémunérations. <br />
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          3° Formation. <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          Données chiffrées par sexe : 
          
          <p>
            Répartition par catégorie professionnelle selon :
          </p>
          
          <p>
            - le nombre moyen d'heures d'actions de formation par salarié et par an ;
          </p>
          
          <p>
            - la répartition par type d'action : adaptation au poste, maintien dans l'emploi, développement des compétences.
          </p>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="left" valign="top">
          4° Conditions de travail. <br />
        </td>
        
        <td align="left" valign="top">
          Données générales par sexe : <br />Répartition par poste de travail selon : <br />- L'exposition à des risques professionnels ; <br />- La pénibilité, dont le caractère répétitif des tâches. <br />
        </td>
      </tr>
    </table>
  </center>